---
layout: page
title: "Ліцензії"
root: .
---
## Навчальні матеріали

Всі навчальні матеріали Carpentry
доступні згідно [Creative Commons Attribution
license][cc-by-human]. Нижче наведено зрозумілий для людини короткий виклад
(що не є заміною)  [повного юридичного тексту CC BY 4.0
license][cc-by-legal].

Ви маєте право:

* **Поділитися**---копіювати та розповсюджувати матеріал у будь-якому носії чи форматі
* **Адаптувати**---реміксувати, трансформувати та будувати на основі матеріалу

для будь-яких цілей, навіть комерційних.

Ліцензіар не може скасувати ці свободи, якщо ви дотримуєтесь
умов ліцензії.

На таких умовах:

* **Посилання на джерело**--- Ви повинні вказати належне джерело (зазначити, що 
  ваша робота є похідною від роботи, яка захищена авторським правом © Software
  Carpentry та, де це можливо, пов'язати її з джерелом
http://software-carpentry.org/), надати [посилання на
licence][cc-by-human] і вказати, чи були внесені зміни. Ви можете зробити
це будь-яким розумним способом, але не будь-яким способом, який наводить на думку
ліцензіар схвалює вас або ваше використання.

**Жодних додаткових обмежень**---Ви не можете застосовувати юридичні умови або
технологічні заходи, які юридично обмежують інших осіб
здійснювати дії, дозволені ліцензією. З розумінням того, що:

Примітки:

* Вам не потрібно дотримуватися ліцензії для елементів
  матеріалу, що є суспільним надбанням або де ваше використання дозволено
як застосовний виняток або обмеження.
* Гарантії не надаються. Ліцензія може не давати вам усіх
дозволів, необхідних для використання за призначенням. Наприклад, інші
права, як публічність, конфіденційність або моральні права можуть обмежувати те, як ви
використовуватимете матеріал.

## Програмне забезпечення

Якщо не зазначено інше, приклади програм та інше програмне забезпечення,
надане Software Carpentry, Data Carpentry і Library Carpentry, доступне за умовами
[OSI][osi]-approved
[MIT license][mit-license].

Цим дозвіл надається безкоштовно будь-якій особі
щодо копії цього програмного забезпечення та відповідних файлів документації (
у подальшому «Програмне забезпечення»), на використання Програмного забезпечення без обмежень, у тому числі
без обмежень права на використання, копіювання, зміни, об'єднання, публікації,
поширення, субліцензування та/або продажу копії Програмного забезпечення.

Наведені вище зауваження про авторські права та це повідомлення про дозвіл мають бути
включені в усі копії або основні частини Програмного забезпечення.

ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАДАЄТЬСЯ «ЯК Є», БЕЗ ЖОДНИХ ГАРАНТІЙ,
ПРЯМО АБО НЕПРЯМО, ВКЛЮЧАЮЧИ, АЛЕ НЕ ОБМЕЖУЮЧИСЯ ГАРАНТІЯМИ
КОМЕРЦІЙНОЇ ЦІННОСТІ, ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ ВИКОРИСТАННЯ ЗА ПРИЗНАЧЕННЯМ І
НЕПОРУШЕННЯ ПРАВ. У ЖОДНОМУ РАЗІ АВТОРИ АБО ВЛАСНИКИ АВТОРСЬКИХ ПРАВ
НЕ НЕСУТЬ ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЗА БУДЬ-ЯКУ ПРЕТЕНЗІЮ, ЗБИТКИ АБО ІНШУ ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ,  В ДІЇ
ДОГОВОРУ, ПРАВОПОРУШЕННЯ АБО ІНАКШЕ, ЩО ВИНИКАЄ ПОЗА ТА У ЗВ’ЯЗКУ
ІЗ ПРОГРАМНИМ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯМ АБО ВИКОРИСТАННЯМ ТА ІНШИМИ ОПЕРАЦІЯМИ З ПРОГРАМНИМ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯМ.

## Торгова марка 

«Software Carpentry» і «Data Carpentry» і відповідні логотипи
є зареєстрованими торговими марками [Community Initiatives][CI].

[cc-by-human]: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
[cc-by-legal]: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode
[mit-license]: https://opensource.org/licenses/mit-license.html
[ci]: http://communityin.org/
[osi]: https://opensource.org

