---
title: "Вітаємо"
start: true
teaching: 10
exercises: 15
questions:
- "Хто ми і як підходимо до навчання?"
- "Чого очікувати від цього семінару?"
цілі:
- «Представтеся своїм колегам-учасникам семінару».
- «Опишіть, що буде, а що не буде розглянуто на цьому семінарі».
– «Зрозумійте, що Carpentries – це спільноти волонтерів, які розробляють уроки та проводять семінари з базових навичок програмування та обробки даних для дослідників».
Ключові моменти:
– «Carpentries — це спільноти практиків. Ми прагнемо створити комфортне середовище для всіх слухачів і серйозно ставимося до нашого Кодексу поведінки».
– «Цей епізод закладає основу для всього семінару. Знайомство та вправи допомагають кожному почати розвивати стосунки та довіру».
- «Цей семінар охоплюватиме загальну педагогіку викладання та її застосування конкретно до Carpentries».
- «Мотивація слухача та попередні знання дуже відрізняються, але їх можна оцінити за допомогою швидкого питання з множинним вибором».

---

## Перед початком курсу

> ## Знайомство
>
> Якщо тренер вибрав [криголамне запитання]({{training_site}}/instructor-training/icebreakers/index.html),
> беріть участь, записуючи свої відповіді в спільних нотатках курсу.
{: .challenge}

## Кодекс поведінки

Для розуміння правил та обмежень усі, хто бере участь у заходах Carpenters
мають відповідати нашому [Кодексу поведінки]({{ site.coc }}). Цей Кодекс поведінки застосовується до всіх середовищ, якими керує Carpentries, включаючи, але не обмежуючись, семінари, списки розсилки, онлайн-форуми та GitHub. Будь ласка, завантажте
[Кодекс поведінки]({{ site.coc }}) та ознайомтеся з ним.

## Введення

> Введення створюють основу для навчання.
> — Tracy Teal, Виконавчий директор, The Carpentries
{: .testimonial}

Привіт усім, і ласкаво просимо до навчання
 інструкторів Carpenters. Ми дуже раді, що ви з нами.

> ## Сьогоднішні тренери
>
> Щоб почати заняття, кожен тренер повинен коротко представитися.
>
> (Для ознайомлення з деякими вказівками щодо самопредставлення перегляньте вміст 
>  [Ведення в семінар](http://carpentries.github.io/instructor-training/23-introductions/index.html))
{: .discussion}

Тепер ми хочемо познайомитися з усіма вами.

> ## Огляд досвіду та цілей Carpentry
>
> Будь ласка, дайте відповіді на такі запитання в документі спільного використання:
>
> *Чи брали ви коли-небудь участь у семінарі Carpentry з програмного забезпечення, даних або бібліотек Carpentry?*
>
> 1.  Так, я пройшов семінар.
> 2.  Так, я був помічником на семінарі.
> 3.  Так, я організував семінар.
> 4.  Ні, але я знайомий з тим, що викладають на семінарі.
> 5.  Ні, та я не знайомий з тим, що викладають на семінарі..
>
> *Що з цього найточніше описує ваш педагогічний досвід??*
>
> 1. Я був асистентом викладача в університеті/коледжі.
> 2. Я не мав досвіду викладання в минулому.
> 3.  Я проводив семінар, воркшоп або інший короткий чи неформальний курс.
> 4. Я був зареєстрованим викладачем свого курсу в університеті/коледжі.
> 5. Я викладав на рівні початкової або середньої освіти.
> 6. Я викладав неформально за допомогою інформаційних програм, хакатонів, бібліотек, лабораторних демонстрацій тощо.
>
> **Чому ви проходите цей курс? Які у вас цілі на сьогодні і завтра?**
>
> Якщо дозволяє час, тренер може попросити вас обговорити ці відповіді в малих групах
> (у сеансах підключення, якщо онлайн), або всі разом як група.
{: .challenge}

Щоб переконатися, що всі  мають
однаковий контекст, ми дамо короткий огляд 
організації Carpentry перед початком навчання

## короткий огляд Carpentries

Програмне забезпечення Carpentry, дані  Carpentry і бібліотека  Carpentry
є офіційними програмами уроків Carpentries.
Ці програми об'єднують спільноти волонтерів-дослідників, викладачів тощо, які розвивають
уроки та викладають інтенсивні одно-дводенні семінари з базових навичок програмування та обробки даних для
дослідників.
* Програмне забезпечення Carpentry зосереджується на допомозі дослідникам у розробці фундаментальних
навичок програмування
* Дані Carpentry фокусуються на допомозі
дослідникам ефективно працювати зі своїми даними протягом їх життєвого циклу
* Бібліотека Carpentry зосереджується на навчанні навичкам обробки даних для людей, які працюють у бібліотеці та в галузі інформаційного забезпечення.

Основна мета цих програм не полягає в тому, щоб навчати конкретним навичкам, як таким - хоча й тим
охоплюються, а скоріше, щоб передати найкращі практики, які дозволять
дослідникам бути більш продуктивними та проводити кращі дослідження.

## Огляд тренінгу для інструкторів

Мета цього дводенного тренінгу — надати вам необхідні навички та інформацію,
що необхідні для того, щоб стати сертифікованим інструктором Carpentry. Наші очікування від сертифікованих
інструкторів Carpentry полягає в тому, що вони:

- знати та розуміти, як застосовувати науково-обґрунтовані принципи навчання,
особливо якщо вони стосуються аудиторії Carpentry.
- розуміти важливість створення поважного та інклюзивного середовища в аудиторії; готовність взяти на себе зобов'язання
створення такого середовища; і вміти
визначати та впроваджувати політику та загальні практики Carpentry для досягнення цього.
- практикувати та розвивати навички в методах навчання, які використовуються в семінарах Carpentry
- знати достатньо про організацію Carpentries, щоб орієнтуватися, куди звернутися за допомогою,
як розпочати організацію семінару та як долучитися до громадської діяльності.

Зміст тренінгу розбитий на чотири основні модулі згідно цих чотирьохи цілей:

### Як працює навчання

Одним із наших головних акцентів буде обговорення «найкращих практик» викладання. Ми
познайомимо вас із кількома ключовими освітніми дослідженнями
визначимо та продемонструємо, як їх можна використовувати, щоб допомогти людям навчатися краще та швидше.

### Формування навичок викладання

Так само, як вивчення нової мови, музичного інструменту,
або виду спорту, навчання – це навичка, яка потребує практики та зворотного зв’язку.
Протягом цього семінару ми матимемо багато можливостей попрактикуватися та надати один одному зворотний зв’язок.
Ми вітаємо запитання та діалог
протягом семінару. Ми будемо використовувати Etherpad, щоб полегшити обговорення.
Будь ласка, не соромтеся задавати запитання усно або залишати їх у нотатках чи вікні чату
Etherpad.

### Створення позитивного навчального середовища

Щоб зробити ці два дні продуктивними для всіх нас, необхідні:
спільні зусилля ставитися один до одного ввічливо та з повагою. Цей
тренінг, як і всі семінари Carpentry, підлягає
[Кодексу поведінки]({{ site.coc }}). Ми зможемо
досягти найкращого результату  (і отримати максимум задоволення!), якщо всі дотримуватимуться цих правил.
Ми також будемо обговорювати та практикувати методи навчання для створення позитивного та
приємного середовища  у ваших аудиторіях.

### Історія та культура Carpentry

Ми познайомимо вас із практикою викладання, яка була
прийнята спільнотами Carpenters і нашою
загальною філософією та процедурами для
того, щоб підготувати вас до викладання на семінарах Carpentry.
Найбільше надбання Carpentry – це люди,
як і ви самі - люди, які хочуть допомогти дослідникам дізнатися про ці ідеї
і поділитися власним досвідом та ентузіазмом. Сподіваємося, що цей тренінг
дає кожному можливість познайомитися з новими людьми та поділитися ідеями.

Щоб зорієнтуватися, на веб-сторінці семінару є розклад, посилання на який здійснюється через сторінку Etherpad семінару.

## Що ми залишаємо поза увагою

Ми **не** будемо детально розглядати зміст семінарів Data Carpentry, Library Carpentry або Software Carpentry (хоча ви зможете
познайомитись з частиною змісту цих програм за допомогою вправ).
Цей семінар є важливою вимогою для того, щоб стати сертифікованим інструктором Carpentry.
Додаткові кроки для сертифікації вимагатимуть від вас самостійного вивчення вмісту семінару. Ми поговоримо про це більше завтра вдень.

Ми також не обговорюємо, як розвивати уроки. Багато ідей, які ми
презентуємо, можна застосувати до розробки уроку, і ми коротко торкнемося методу
дизайну уроку під назвою «Зворотний навчальний дизайн», але це не буде акцент
цього конкретного курсу.

Якщо є конкретна тема, яку б ви хотіли запропонувати до розгляду, дайте тренерам
знати.

## Давайте почнемо

Тепер, коли у нас є дорожня карта того, що ми покриваємо,
ми готові розпочати наше навчання. Наша мета полягає в тому, щоб ви це зробили
придбали деякі нові знання, впевненість і навички, які ви можете
використовувати у своїй викладацькій практиці загалом і під час проведення семінарів Carpentry.

