---
title: "Розвиток навичок за допомогою зворотного зв'язку"
block: "Формування педагогічної майстерності"
teaching: 10
exercises: 10
questions:
- "Як я можу отримати зворотній зв'язок від слухачів?"
- "Як я можу використати цей відгук, щоб покращити своє навчання?"
цілі:
- «Опишіть три механізми зворотного зв'язку, які використовуються на семінарах Carpentry».
- «Надайте відгук своїм інструкторам».
Ключові моменти:
- «Надайте своїм слухачам час, щоб заповнити опитування в кінці вашого семінару».
- «Знайдіть час, щоб відповісти на відгуки слухачів».
---

Ми використовуємо формуюче оцінювання слухачів під час семінарів, щоб допомогти відстежити
прогрес слухачів і за потреби коригувати наш підхід до викладання змісту.
Але формуюче оцінювання призначене не лише для слухачів. Про це ми поговоримо докладніше
[пізніше]({{ page.root }}/11-practice-teaching/), бо навчання також є навичкою, яку можна вдосконалити
завдяки регулярній практиці та зворотному зв’язку. Ми збираємо відгуки від наших слухачів
в різних формах та у різні моменти часу на семінарах.

## Опитування

Учасники курсів Carpentries заповнюють опитування перед участю в семінарі та одразу після нього. 
Ці опитування містять питання, які допомагають інструкторам отримати уявлення про попередні
знання та досвід учасників перед початком семінару. Використовуючи цю інформацію, інструктори
можуть почати планувати, як вони підходитимуть до матеріалів і який рівень вправ
буде найбільш відповідним для учнів.

Ви можете переглянути опитування, які отримають ваші слухачі, за посиланнями нижче:  
- [Software Carpentry pre-workshop survey](https://www.surveymonkey.com/r/Preview/?sm=V6gQbbOKn3NoPKfYKHjAKu_2BBCdtXXsTS2pf1BIdARccEtJQqlu1KFB2j2TcF0MCn)   
- [Software Carpentry post-workshop survey](https://www.surveymonkey.com/r/Preview/?sm=uN5QPa4MbF1_2BB1plbLWnL1ZUc7Nttqici0Nc0e3G4RahMwwGW5NUp4U5PKQDYmky)    
- [Data Carpentry pre-workshop survey](https://www.surveymonkey.com/r/Preview/?sm=zdE7x498WxTrpyiD6WEQJaspyjn2T7djLpBg2pc36ylXiMCwflbQtv6puqE01NB4)  
- [Data Carpentry post-workshop survey](https://www.surveymonkey.com/r/Preview/?sm=Mrj4bb21g1tgjNuilRh0cOT5mrUI7P2KQPzKG6FqkomqgWhHqR_2BsNWTJLHGif1VF)
- [Library Carpentry pre-workshop survey](https://www.surveymonkey.com/r/lcpreworkshopsurvey?workshop_id=)
- [Library Carpentry post-workshop survey](https://www.surveymonkey.com/r/lcpostworkshopsurvey?workshop_id=)


> ## Вибір оптимального моменту
> 
Ми виявили, що слухачі значно більш схильні заповнити післясемінарське опитування, 
коли вони все ще перебувають на семінарі, ніж після того, як вони покинуть місце його проведення. По завершенні
дводенного семінару мозки ваших слухачів будуть дуже виснажені. Замість того, щоб намагатися
вкласти ще 15 хвилин навчання, дайте своїм учням час заповнити 
післясемінарське опитування в кінці семінару. Ви допоможете їм (вони 
трохи відпочинуть), собі (отримаєте більш цінний відгук) і Carpentries.
{: .callout}

## Хвилинні картки

Перед кожною обідньою перервою та в кінці першого дня ми
використовуємо самоклеючі записки як "хвилинні картки" для збору анонімного відгуку від слухачів. 
Учасники пишуть одну позитивну річ на синій записці
та одну негативну річ на жовтій.
Інструктори можуть змінювати формулювання запитання, щоб отримати різні типи відгуку перед кожною перервою.

**Приклади "позитивних" запитань:**

- Що є найважливішим з того, що ви сьогодні вивчили?
- Яку нову навичку ви з найбільшим нетерпінням хочете використовувати?

**Приклади "негативних" запитань:**

- Запишіть одну річ, яка вас збиває з пантелику і ви хотіли б отримати пояснення.
- Яке одне конкретне питання у вас є щодо матеріалу?

Під час обідньої перерви та перед початком другого дня інструктори перечитують хвилинні
картки та шукають загальні тенденції. На початку другого дня та щоразу після обідньої перерви інструктори
виділяють кілька хвилин, щоб звернутися до всього класу з найчастіше підніманими питаннями.
Асистуючий інструктор також може друкувати відповіді на питання в Etherpad.

> ## Будьте конкретними
> 
Учасники ймовірніше надаватимуть корисний відгук, якщо вони відчувають, що їх відгук
отримує серйозну увагу. Витрачення кількох хвилин на обговорення отриманого відгуку 
та конкретизація змін, які ви зробите на основі цього відгуку, 
заохочуватиме учасників продовжувати надавати інформативний відгук протягом всього семінару.
{: .callout}


## Один плюс, один мінус

Окрім хвилинних карток, ми також просимо учасників надавати нам відгук
в кінці кожного дня, використовуючи методику під назвою "один плюс, один мінус". 
Інструктор просить учасників по черзі називати один позитивний та один
негативний аспект дня, уникаючи повторень того, що вже
було сказано. Ця вимога змушує людей говорити те, що вони можуть
у протилежних обставинах утримувати: коли всі "безпечні" відгуки вже сказано,
учасники починають висловлювати свою дійсну думку. Інструктор
записує отриманий відгук у примітках Etherpad або текстовому редакторі,
проте не коментує його під час збору. Потім інструктори
обговорюють цей відгук та як планують діяти на його основі. Так само, як з хвилинними картками, будьте конкретними
щодо того, як ви реагуєте на відгуки слухачів.


> ## Надайте нам відгук
Напишіть на синій самоклейкій записці одну корисну річ, яку ви вивчили
сьогодні вранці, і на жовтій - одне питання, яке у вас є стосовно матеріалу. 
Не пишіть свого імені на записках: це
анонімний відгук. Покладіть свої записки до стопки біля дверей,
коли ви йдете на обід.
{: .challenge}

