---
title: "Мислення"
block: "Створення позитивного навчального середовища"
teaching: 15
exercises: 15
questions:
- «Як мислення впливає на навчання?»
- «Як хвалити наших слухачів?»
- «Як говорити про помилки?»
- "Які успішні звички тих, хто навчається протягом усього життя?"
цілі:
- «Пояснити різницю між фіксованим мисленням і мисленням зростання, і їх вплив на продуктивність навчання».
- «Розробити стратегії для похвали на основі зусиль і вдосконалення».
- «Позитивно реагувати на помилки слухачів».
- «Моделювати звички навчатися протягом усього життя».
Ключові моменти:
- «Мислення зростання та завзятість сприяють навчанню, роблячи зусилля позитивними».
- «Сприйняття помилок як істотного фактору у процесі навчання допомагає слухачам вчитися на своїх помилках».
- «Успішні люди, які навчаються протягом усього життя, не соромляться просити допомоги».
---

Наші переконання та ставлення до навчання можуть впливати на те, як ми навчаємося! У цьому розділі
ми досліджуємо, як слухачі можуть створити для себе «позитивне навчальне середовище»
завдяки тому, як вони думають про навчання; і як інструктору моделювати цю поведінку .

## Важливість мислення

Одним із прикладів того, як наші переконання впливають на навчання, є теорія «мислення» Керол Двек.

Двек, професор психології Стенфордського університету, проводила десятиліття досліджень, спрямованих на розуміння
ставлення людей до здібностей та вивчення наших переконань щодо того, чи є здібності вкоріненими чи розвиненими, і як ці переконання
впливають на нашу наполегливість у навчанні. Вона виявила, що в будь-якій предметній галузі люди мають або фіксоване мислення - вважаючи, що
чиїсь здібності в цій сфері є внутрішніми, тобто ви або народилися з ними, або ні; або мислення зростання - вірячи, що, доклавши достатніх зусиль,
майже кожен може навчитися майже всьому. (Вона написала дуже доступне популяризоване [резюме][worldcat-dweck] своїх результатів. Також є доступною [коротка анотація][cardiff-dweck].)

Ви вважаєте, що погано розумієтесь у математиці? А може ти не артист? Не товаришуєте зі спортом? Якщо щось з цього
схоже на вас, ви, ймовірно, маєте фіксоване мислення, коли справа доходить до математичних, художніх та/або спортивних здібностей.
Люди з фіксованим мисленням, як правило, уникають зусиль і здаються, коли стикаються з невдачею чи викликом. Вони також
схильні менше ризикувати, рідше користуються можливістю дізнатися щось нове та почувати себе найкраще, коли вони працюють бездоганно.
Навпаки, люди з мисленням зростання, як правило, активно шукають викликів і працюють більше, коли стикаються з невдачами. Вони регулярно ризикують і
користуються можливостями для отримання нових навичок. Насправді початкові труднощі в у певній предметній галузі роблять їх більш зацікавленими та мотивованими до навчання!

Люди, які вірять, що здатність є внутрішньою, сприймають кожну ситуацію як випробування. Невдача вказує на те, що вони не мають необхідних природних здібностей
для досягнення успіху. Таким чином, студенти з фіксованим мисленням *зменшуватимуть* свій час на навчання після отримання поганої оцінки іспиту, оскільки вони сприймають цю оцінку як
судження, що вони погано володіють цією темою і не повинні витрачати час на спроби. У цій же ситуації студент з мисленням зростання 
збільшить кількість часу на
навчання, розглядаючи низький бал як ознаку того, що їм потрібно докладати більше зусиль для вдосконалення в цій галузі.

Ставлення до невдач у людей із фіксованим мисленням спонукає їх уникати ситуацій, коли від них вимагатимуть виконання. Вони не зголошуються відповідати
на запитання в аудиторії або продемонструвати спортивну техніку своїй команді. Ця тенденція заважає людям із фіксованим мисленням використовувати можливості для практики
і отримувати відгуки, які, [як ми обговорювали] ({{ page.root }}{% link _episodes/02-practice-learning.md %}), є важливими для навчання.

> ## Чи має значення мислення?
> Подумайте: яке у вас ставлення до різних сфер діяльності? Чи є щось, на що ви вважаєте, що ви «не маєте природнього
> таланту"? Мислення часто відрізняється в різних сферах діяльності - хтось може мати фіксоване мислення щодо художньої
> здібності, але мислення зростання щодо навичок програмування. Тоді подумайте про своїх слухачів. Як може мислення
> слухача щодо навичок програмування впливати на їх навчання в умовах семінару?
>
> Пара: обговоріть свої думки щодо впливу типу мислення на семінарі. Спробуйте придумати кілька різних способів або
> ситуації, в яких тип мислення може бути актуальним.
>
> Поділіться: кілька думок в Etherpad (або пройдіться аудиторією та обговоріть ці питання).
>
> Ця вправа займає близько 5 хвилин.
{: .challenge}

Якщо ви розпізнаєте в собі аспекти фіксованого мислення, не панікуйте! Як і всьому іншому, мисленню зростання можна навчитися. Ми поговоримо про деякі
стратегії, які допоможуть вам сприяти мисленню зростання ваших слухачів і вас самих.

## Похвала впливає на мислення

Один із конкретних способів, за допомогою якого інструктор можє сприяти зростанню мислення слухачів
полягає в тому, як ми хвалимо. [В роботі Керол Двек](http://www.ascd.org/publications/educational-leadership/oct07/vol65/num02/The-Perils-and-Promises-of-Praise.aspx)
досліджено три типи похвали: на основі продуктивності, на основі зусиль і на основі вдосконалення, і розглянуто, як ці
типи похвал впливають на мислення учня.

Ми звикли чути **похвалу за ефективність**. Цей вид похвали зосереджується на результатах і має на увазі, що
результат (наприклад, отримання правильної відповіді) є найважливішою частиною завдання. Часто (але не завжди)
у поєднанні з мовою, яка явно чи неявно підтримує «внутрішню» модель компетентності. Наприклад, «Ти
зробив чудову роботу! Ти маєш бути дуже розумним».

**Похвала на основі зусиль** зосереджується на важкій роботі учня. Наприклад, «Ти добре попрацював, ти, мабуть, дуже старався».
Часті похвали такого типу похвали допомагають учням перейти від фіксованого мислення до мислення зростання,
змінюючи своє сприйняття зусиль. Для людей із фіксованим мисленням, якщо щось дається вам нелегко, це означає, що ви
не маєте природних здібностей і не повинні турбуватися. Люди з мисленням зростання мають набагато більше шансів вистояти перед викликами
і досягти своїх цілей.

**Похвала на основі вдосконалення** пов’язана з похвалою на основі зусиль, але чітко привертає увагу учня до прогресу, якого він досяг.
Наприклад, «Ти справляєшся набагато краще, ніж минулого разу, ти, мабуть, дуже багато працював». Це допомагає зміцнити мислення зростання
підкреслюючи нашу здатність вдосконалюватися, докладаючи зусиль.

> ## Вибір наших похвал
> Оскільки ми так звикли до того, що нас хвалять за нашу роботу, може бути складно змінити спосіб, у який ми хвалимо наших слухачів. Який із цих
> прикладів є похвалою на основі продуктивності, зусиль або вдосконалення?
>
> - Мені подобається те, як ви спробували кілька різних стратегій для вирішення цієї проблеми.
> - Ти справді добре справляєшся з цим. Так продовжуй!
> - Ти дійсно талановита.
> - Це була важка проблема. Ви не отримали правильної відповіді, але подивіться, скільки ви навчилися, намагаючись її вирішити!
>
>> ## Рішення
>> - На основі зусиль.
>> - На основі вдосконалення.
>> - На основі продуктивності.
>> - На основі вдосконалення.
> {: .solution}
{: .challenge}


## Помилки є необхідними для навчання

> Помилки - це педагогіка.
> — Emily Jane McTavish
{: .quotation}

Ще один приклад того, як наші переконання (в даному випадку наші емоції) впливають на навчання
полягає в тому, як ми думаємо про помилки. Однією з перешкод для навчання є уникнення помилок. Помилки пов'язані з негативними емоціями, які призводять до того, що учні
бояться їх зробити.

*Позитивне формування помилок* — це процес представлення помилок як невід’ємної частини процесу навчання та використання їх як можливостей для навчання. Формування помилок спонукає слухачів зрозуміти, що помилки надають цінні можливості для навчання і не
мають негативних наслідків. Наприклад, система вивчення мови  [Language Acquisition Made Practical](http://www.worldcat.org/title/language-acquisition-made-practical-field-methods-for-language-learners/oclc/935845446?referer=di&ht=edition ) 
(LAMP) заохочує учнів складати фрази та пробувати їх у різноманітних соціальних ситуаціях з носіями мови.
будучи готовими робити помилки, учні LAMP отримують корисні відгуки від носіїв мови в реальних соціальних ситуаціях. Визначення помилок
виявилося корисним для вивчення складних завдань, таких як програмування. В одному дослідженні Стіл-Джонсон показала, що фреймування помилок показує
[позитивний вплив на метапізнання та самоефективність](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24617273).

Як ми можемо включити обробку помилок у наші уроки? Нам потрібно зменшити негативні емоції, пов’язані з помилками, замість того, щоб відкидати помилки, 
які є «[природною частиною навчання](https://www.researchgate.net/publication/292881989_Enhancing_firm_performance_and_innovativeness_through_error_management_culture)».
Обмін досвідом навчання на помилках може спонукати слухачів прийняти мислення зростання. Кореляція похвали за вдосконалення з помилками
також може заохочувати позитивні емоції, пов’язані з помилками в навчанні. Нарешті, використання
[спільного кодування в реальному часі] ({{ page.root }}/14-live/) в якості фокусу навчання дозволяє інструкторам моделювати, як помилки можуть бути позитивно виправлені і яким є 
процес їх подолання.

> ## Допомогаючи слухачам вчитися на помилках (опціонально)
> Слухач вашого семінару просить вашої допомоги у вправі та показує вам свою спробу її розв’язати. Ви бачите, що він зробив помилку
> яка показує, що він неправильно розуміє фундаментальний елемент матеріалу семінару (наприклад, в при вивченні shell він забув поставити пробіл між
> `ls` і назвою каталогу, який вони переглядають). Що б ви сказали слухачу?
>
> У Etherpad опишіть помилку, яку зробив ваш слухач, і як би ви відповіли.
>
> Ця вправа та обговорення мають тривати близько 5 хвилин.
{: .challenge}

## Наполегливість забезпечує успіх

Нарешті, ви коли-небудь замислювалися про те, як якість наполегливості може
вплинути на навчання?

Анжела Дакворт, професор психології з Університету Пенсільванії, припускає, що те, що називається *впевненість*, є важливою рисою в
навчанні. Впевненість можна визначити як [наполегливість і пристрасть перед обличчям труднощів у досягненні визначеної довгострокової мети] (https://www.dropbox.com/s/cvg1mbz0xrfx25l/DuckworthGross2014.pdf).
Наполегливі учні готові зазнати невдачі у своєму прагненні, якщо відчувають, що це наближає їх до мети. Навчання та відновлення
від невдач є важливою навичкою в багатьох сферах. Впевнені учні продемонстрували вищий ступінь успіху у подальшому 
житті. Однак впевненість не є вродженою рисою; є багато доказів того, що впевненість — це риса, якій можна навчитися та яку можна прищепити
учням.

Є багато способів, як ми можемо допомогти нашим слухачам стати наполегливими.

- *Моделювання стійкості шляхом обміну досвідом боротьби*. Поділіться власним досвідом труднощів з вивченням певних аспектів програмування.
Це може допомогти слухачам зрозуміти, що процес навчання може бути важким. Обмін невдачами, які виникали при навчанні, може допомогти
моделюванню стійкості.
- *Сприяння наполегливості*. Частково впевненість полягає в здатності йти далі, долаючи труднощі, навіть коли все складно. Похвала, заснована на вдосконаленні, є
важливим мотиваційним інструментом сприяння наполегливості.
- *Ділитися пристрастю*. Говорити про те, чому ви наполегливо працюєте у своїй сфері, незважаючи на труднощі та виклики, є ще одним способом прищепити
наполегливість.
- *Наголошення на довгострокових цілях*. Демонстрація ефектів вивчення концепцій з точки зору індивідуальних довгострокових цілей слухачів може прищепити
пристрасть і потяг до навчання, незважаючи на труднощі теми.

> ## Наскільки ти завзятий? (опціонально)

> У [попередній вправі]({{ page.root }}{% link _episodes/08-motivation.md %}#overcoming-imposter-syndrome-optional) ви мали пригадати час, коли вам було важко щось вивчити, або
> ви робили помилку, яка здавалася безглуздою.
>
Як ви мотивували себе продовжувати навчання? Що ви відчували, коли вистояли перед цим викликом?
> Як ви зараз оцінюєте свої можливості в цій сфері?
>
> У Etherpad опишіть, як ви можете використати цю історію, щоб проілюструвати важливість завзятості для ваших учнів.
>
> Ця вправа займає близько 5 хвилин..
{: .challenge}

## Звички тих, хто навчається протягом усього життя

Прийняття переконань і якостей, подібних до перелічених вище, допоможе людям стати
такими, навчаються протягом усього життя. Допомагаючи слухачам формувати звички вчитися протягом усього життя,
ми не лише готуємо їх до навчання поза межами семінару, але, сподіваємося,
робимо внесок у загальний успіх їх кар’єри. Щоб вижити на сучасному ринку праці, потрібні вміння
навчатися протягом усього життя, щоб адаптуватися до нових навичок, яких можуть
вимагати роботодавці. Багато з цих позицій можна описати як *роботу зі знаннями*, роботу, яка вимагає
["нестандартного" вирішення проблем](http://doi.wiley.com/10.1002/kpm.378). Інтелектуальні працівники повинні бути здатними до того, що Cal
Newport називає «[поглибленою роботою](http://calnewport.com/books/deep-work/)»: що визначається як «здатність інтенсивно зосереджуватися на когнітивно
складних завданнях».

Звичка навчання протягом усього життя виникає у тих, хто має мислення зростання. Впевненість і
[допитливість](https://blog.udacity.com/2017/02/grit-yes-curiosity.html) визначені як
[фактори успіху в навчанні впродовж життя](https://www.enterrasolutions.com/lifelong-learners-embrace-curiosity-grit/).
Часто процес навчання є складною подорожжю. Моделюючи «завзяту» поведінку та те, як це допомогло нам досягти
довгострокових цілей, ми можемо виховати в слухачах прагнення «про все дізнатися», а не «все знати».

Підкреслення ролі [пошуку допомоги в процесі навчання впродовж життя](https://en.wikiversity.org/wiki/Learning_theories_in_practice/Help-seeking)
є важливим, оскільки це критично важлива навичка тих, хто навчається протягом усього життя. Заохочувати слухачів шукати допомоги може бути складно з огляду на суспільні норми,
що трактують звернення за допомогою як «стигматизуючу, самозагрозливу поведінку».
Через це нам потрібно переосмислити поведінку пошуку допомоги як
позитивна поведінку для подолання труднощів. Частину цього рефреймінгу можуть моделювати інструктори, наголошуючи, що вони також навчаються все життя
і визнають межі своїх знань. Підкреслення того, що спільнота інструкторів є потужним джерелом допомоги, є важливим для встановлення 
позитивного навчального середовища.

[worldcat-dweck]: http://www.worldcat.org/title/mindset-the-new-psychology-of-success/oclc/58546262
[cardiff-dweck]: https://www.cardiffschools.com/cms/lib/CA01000801/Centricity/Domain/87/boosting_achievement_dweck.pdf

