---
title: "Підведення підсумків і домашнє завдання на завтра"
teaching: 5
exercises: 15
questions:
«Що ми сьогодні вивчили?»
- «Що потрібно зробити, щоб підготуватися до завтрашнього дня?»
цілі:
- «Опишить вечірнє домашнє завдання».
- «Створіть короткий опис, малюнок або схему, які підсумовують те, що розглядалось сьогодні».
Ключові моменти:
- «Сьогодні ми дізналися про те, як люди навчаються, як створити позитивне середовище в аудиторії та як давати зворотний зв’язок».
– «Завтра ми розглянемо специфіку семінарів Carpentry та навчальних практик».
---

Сьогодні ми зосередилися на розумінні деяких основних результатів педагогічних досліджень про те, як відбувається процес навчання
та про важливість створення позитивного середовища в аудиторії. Ми також розглянули концепцію навчальних  уроків
і окреслили певні можливості для практики викладання. Завтра ми продовжимо наше обговорення
розвитку навичок викладання та матимемо більше часу для практики та зворотного зв’язку. Ми також 
подивимось детальніше, як організовані  семінари Carpentry, щоб підготувати вас до прийнятої логістики викладання.

Щоб підготуватися до завтра, будь ласка:

1.  Прочитайте про два типи семінарів Carpentry: [self-organized][dc-self] та 
    [centrally-organized][dc-central] та списки контрольних питань,
на які ці сторінки посилаються. Тут узагальнено поширені запитання щодо організації та проведення семінарів.
Коли ви приїдете завтра, ми попросимо вас додати одне запитання про форму та зміст семінарів до списку.
Потім ми зробимо все можливе, щоб відповісти на всі ці запитання протягом дня.

2.  Підготуйтеся до [live coding exercises]({{ page.root }}/14-live/).
    Якщо ви ще цього не зробили, виберіть епізод із наявних уроків Software Carpentry, Data Carpentry, or Library Carpentry та 
    уважно прочитайте його.
    Завтра ви використовуватимете це, щоб практикувати програмування в реальному часі протягом 3 хвилин у групах по три людини.
   Члени вашої групи коментуватимуть форму та вміст програми.
    Епізоди, які ми рекомендуємо, були перелічені у вітальному повідомленні,
надісланому вам перед початком цього курсу та є такими:
    *   Data Carpentry
        *   [Фасетування та кластеризація у OpenRefine](<{{ site.dc_site }}/OpenRefine-ecology-lesson/01-working-with-openrefine>)
        *   [Базові запити  SQL](<{{ site.dc_site }}/sql-ecology-lesson/01-sql-basic-queries/>)
        *   [Початок роботи з даними в R](<{{ site.dc_site }}/R-ecology-lesson/02-starting-with-data.html>)
        *   [Початок роботи з даними в Python](<{{ site.dc_site }}/python-ecology-lesson/02-starting-with-data/>)

    *   Library Carpentry
        *   [Робота з файлами та каталогами в Unix Shell](https://librarycarpentry.github.io/lc-shell/03-working-with-files-and-folders/index.html)
        *   [Фасетування та кластеризація у Open Refine](https://librarycarpentry.github.io/lc-open-refine/04-faceting-and-filtering/index.html)
        *   [Цикл For у Python](https://librarycarpentry.github.io/lc-python-intro/12-for-loops/index.html)        

    *   Software Carpentry
        *   [Робота з файлами та каталогами в Unix Shell](<{{ site.swc_pages }}/shell-novice/03-create/>)
        *   [Відстеження змін в Git](<{{ site.swc_pages }}/git-novice/04-changes/>)
        *   [Вибір даних у SQL](<{{ site.swc_pages }}/sql-novice-survey/01-select/>)
        *   [Повторення дій за допомогою циклів у Python](<{{ site.swc_pages }}/python-novice-inflammation/02-loop/>)
        *   [Дослідження фреймів даних в R](<{{ site.swc_pages }}/r-novice-gapminder/05-data-structures-part2/>)



> ## Зворотній зв'язок
>
>Тренер(и) запитає(ють) відгук про день у певній формі.
>
> Ця вправа займає 5 хвилин.
{: .challenge}

> ## Розмірковуючи про день.
>
> Перш ніж завершити день, виділіть 5 хвилин на роздуми про 
> все, що ми розглянули сьогодні. На аркуші паперу зафіксуйте
> те,  що ви хочете запам’ятати
> з цього дня. Тренери не дивитимуться на це - це лише для вас.
>
> Якщо ви не знаєте, з чого почати, розгляньте
> наступний список як відправну точку:
>
> * намалювати концептуальну карту, що узагальнює матеріал
> * намалювати рисунки або комікси, що зображують одне з понять дня
> * написати план тем, які ми розглядали
> * написати абзац або запис у «журналі» про ваш
> досвід тренінгу сьогодні
> * записати те, що вас найбільше вразило
>
{: .challenge}

[dc-self]: {{ site.dc_site }}/self-organized-workshops/
[dc-central]: {{ site.dc_site }}/workshops-host/

